geldik ikinci testimize şekildeki cıva
dolu kabın içine daldırılan x borusuna
cıva yüksekliği 75 santimetre olurken y
barometresinde gaz bulunmaktaymış bu
durumda y barometresindeki gazın tamamı
pompa ile boşaltılırsa Aşağıdakilerden
hangisi doğru olur şimdi buradaki 75
bana ne anlatıyor Tabii ki atmosfer
basıncının açık hava basıncının 75
santimetre civa olduğunu anlatıyor çünkü
şu kırmızı noktadaki bu cıva sütunun
basıncı hdg'den düşünüldüğünde H yerine
75 santimetre yazacaksın DG dediğim
şeyde civanın Öz ağırlığı olduğu için
bir basınç birimi türetmiş oluyorduk
konu anlatımlarından hatırlayın 75
santimetre civalık bir basınç var bu
kırmızı noktada aynı seviyede Burada da
aynısı var Dolayısıyla bu P0 olduğu için
açık hava basıncımızın değeri buymuş
buradaki seviye de şu arkadaşlarla aynı
olduğuna göre bu pompayla oynamadığımda
mecburen buradaki gazın basıncı da 75
santimetre civa kadardır çünkü sistem
dengede Ben buradaki gazı dışarıya
aktarmaya başlıyorum yani pv yani rt'den
düşündüğümde sıcaklığı değiştirmiyorum
bu zaten sabit sayı içerideki gaz
miktarını azaltıyor ve buradaki kabın
hacmi sabit olduğuna göre o zaman
basıncın azalacağını Tabii ki
söyleyebilirim Yani buradan artık 75 ile
bastıramayacağız Hatta tamamını
boşalttığımız için burada hiç basınç
olmayacak Burası boşluk olacak burası
vakum ortamı olacak hiç madde yok n'yi
sıfırladık o zaman basıncı da sıfırladık
o zaman bu kabın Şuradaki barometreden
hiçbir farkı kalmaz buradan Çünkü aynı
atmosfer bastırıyor 75 santimetre
civalık bir atmosfer basıncı varsa ve
sistem en nihayetinde dengeye geliyorsa
bu kırmızı noktada o basınç olacak Ama
hocam gaz yok Kim oluşturacak onu cıva
oluşturacak İşte buradaki civa sütunu
yükselmeye başlayacak nereye kadar
yükselecek bu arkadaş ne kadar
yükseldiyse o kadar yükselecek yani
burayı civata dolduracak 75'lik basınç
oluşturması gerektiği için buradaki
yüksekliğinde 75 santimetre olacağını
söyleyebiliriz x borusunda cıva seviyesi
değişmez y barometresindeki cıva
seviyesi 75 santimetre olur evet bu niye
değişsin ki Yani bizim sistemimiz sağ
taraftan bağımsız buradan atmosfer
bastırdığı için bu barometre 75
gösteriyor y barometresinde cıva
seviyesi 75 olur Evet şimdi açıkladım
Doğru cevabı bulduk diğer şık size bir
şey katmayacak sorunun tek bir yorumu
var Farklı bir yorum göremiyoruz
sorumuzun cevabı a seçeneği olacaktır
bir ucu açık u borusundaki civa ve
kapalı Koldaki gaz şekil 1'deki gibi
dengedeymiş bu denge durumunu hemen
inceleyelim Çünkü cıva seviyeleri eşit o
zaman buradaki basınçla buradaki basınç
eşit buradan açık hava basıncı etki
ediyorsa aynı açık hava basıncı bu cıva
tarafından buraya aynı aktarıldığı için
buradaki gaz basıncının da kesinlikle
açık hava basıncı kadar olması gerekiyor
Yani P0 ile p gaz eşittir diyebiliriz
şekil 2'deki gibi açık uçtan H1
yüksekliğinde su konulduktan sonra
kapalı uçtaki cıva yüksekliği H2
oluyormuş He şuradan su dolduruyoruz O
suyun da basıncının etkisiyle
seviyelerde oynama oluyor H1 mesafesi
h2'den büyük olduğuna göre hangileri
doğrudur şimdi buradaki durumu bir
yorumlayalım Öncül okumaya gerek yok
yapacağımız işler belli Çünkü şimdi
bakın gençler şuradan seviyemi çektim bu
noktadaki basınçla bu noktadaki basınç
eşit Çünkü cıvayla temas halindeyiz aynı
seviyedeyiz şurada ne var üstümdeki su
sütunu var bir de P0 var o zaman
yazıyorum P 0 + H1 DG kadarlık bir
basınç var bu kırmızı noktada buradaki
D'nin suyun özkütlesi olduğunu
unutmuyoruz aynı basınç buraya
aktarılacağı için şu an Biz burayı
yukarı doğru zorluyoruz gitmiyor çünkü
sistemden gene Demek ki o kadarlık bir
basınç bize karşı koyuyor Peki Kim onlar
H2 dg'lik cıva artı Şuradaki Gaz basıncı
Peki buradaki Gaz basıncı ile buradaki
Gaz basıncı aynı Gaz basıncı mı hayır
değil buradaki Gaz basıncı bu hacme
dağılmışken civa daha yukarı çıktığı
için buradaki hacim küçüldü O zaman bu
gazın basıncı da arttı başlangıçta
buradaki Gaz basıncı açık hava basıncı
kadardı Şimdi buradaki Gaz basıncı açık
hava basıncından daha büyük hale geldi
yani Ben şuraya açık hava basıncı daha
büyük mesela 2p 0 yazabilirim ve
buradaki h2'den kaynaklı basınç da cıva
olduğu için buradaki D'nin cıva ile
ilgili olduğunu yazmam lazım şimdi o
zaman şöyle diyebilir miyim bu P 0
buraya atsam h1d sug eşittir h2d civa g
+ P0 gibi bir şey olur çünkü burada iki
P0 yazdım buradaki P0 oraya atarsam
çıkartmam gerekir Bu da ne anlama
geliyor sol taraftaki sıvı sütunun
basıncı Sağ
12 D'ye olacak yani şuraya P0 eklemem
gerekir Ama bu Öncül ondan bahsetmiyor
şekil 2'deki gaz basıncını arttırmak
için açık Koldaki suyun sıcaklığını
arttırmamız gerekir sadece sudan
bahsediyor yani sadece suyun sıcaklığını
arttığını düşüneceğim buradaki cıvayı da
ısıtıyoruz falan gibi düşünmeyeceğim Bu
da daha önce konuştuğumuz bir şey düzgün
bir kapta su var şöyle bir kapta su
doldurduğunda bunu ısıttığında bu
genleşir suyun özel durumundan dolayı
küçülenebilir büyüyebilir +4 derece
mevzusunu ısı sıcaklıktan ve madde ve
özelliklerinden hatırlayın diyelim ki
yükseldi hacmi büyüdü tabandaki su
basıncı ne için değişiklik olmaz yani bu
kırmızı noktadaki su basıncı Aynen Kalır
çünkü basınç dediğimiz şey kuvvet böyle
alan bu alan değişiyor mu yani şurası
değişiyor mu Hayır değişmiyor Ben sıvıyı
ısıttım diye kütlesi arttığımı azaldı mı
hayır bu da sabit Dolayısıyla basın
sabit ya da hdg'den düşüneceksek evet
derinlik arttı belki ama Hacım arttığı
için özkütledi deeştiren bölü ve
yükselme hacim artış Demek bu da
özkütleden azalması demek yani suyu
ısıtmak onun uygulayacağı basıncı
değiştirmez sorumuzun cevabı a
seçeneğidir basıncın erime noktasını
düşürmesi ile ilgili olarak hangileri
doğrudur
bir yolda arabaların geçtiği yerdeki
Karlar erirken Diğer yerlerin erimemesi
konu anlatımında basıncın erime
noktasını nasıl etkilediği ile ilgili
konuşurken basıncın buzun erimesini
kolaylaştırdığını söylemiştim size bu da
erime noktasının düşmesi anlamına
geliyordu Nasıl bir şeydi o hava -5
dereceydi elinizde buz var o da haliyle
-5 derece havayla uyumlu halde yeterince
beklemişler bu buzun erimesi mümkün
değil Çünkü buzun erimesi için ortamın
sıcaklığını 0 celsius olması lazım buzun
sıcaklığını sıfıra celsius olması lazım
ama Ortam -5 buz da eksi 5 havayı sıfıra
getiremiyorsam o zaman buzun erime
noktasını -5'e getirebilirim Ben bunun
üzerine bir basınç uyguladığımda erime
noktasını düşürürüm sıfır olan erime
noktası -5'e düşerse yani Diyoruz ki
artık kitaplarda buz -5 derecede erir
Peki şu an bizim mevcut buzumuzun
sıcaklığı kaç -5 E o zaman buz erir
arabalar geçtiği yollarda sürekli basınç
uyguladığı için erime noktasını düşürür
ve oraları eritir yüksek dağların
tepelerindeki karların erimemesi Az
önceki mantığın tam tersi yüksek dağ
demek açık hava basıncı daha az demek
açık hava basıncı azsa buzun erimesi
zorlaşır o yüzden everest'te hep kar
vardır yaz kış mevsimden bağımsız basınç
fazlalığı buzun erime noktasını düşürür
basınç azlığı da yükseltir Dolayısıyla
Bu da doğru bir örnektir kar topunu
sıktığımızda Elimizin ıslanması aynı
mantık basıncı arttırıyorum erime
noktası düşüyor erimeyi kolaylaştırıyor
donma sıcaklığındaki sıvı demirin
üzerindeki basınç arttırılınca donması
konu anlatımında demiştim ki basınç
erimeyi kolaylaştırır Sadece belli
maddelere özgü şeylerdir buz antimon
bizmut germanyum silisyum gibi diğer
maddelerde mesela Demirde basınç erimeyi
zorlaştırıyor erime noktasını düşürmüyor
yükseltiyor Çünkü katı demirin özkütlesi
sıvı demirin Öz kütlesinden büyük buzda
tam tersi mesela buz yüzüyor değil mi
suyun içerisinde Çünkü buzun özkütlesi
daha küçük katıyı sıvılaştırdığında Öz
kütlesini küçültmüş oluyoruz bu Özkütle
nasıl küçülür hacim artıyorsa küçülür
yani Demir erimeye çalıştığında hacmini
büyütmeye çalışıyor Esen basınç
uyguladığında bunu engellemeye
Çalışıyorsun o yüzden basınç demirin
erimesini zorlaştırır demirin erime
noktasını yükseltir diyelim ki demir
1500 selsiyus'ta eriyor ortam
kulaklığınızda 1600 selsiyus Bu deney
gerçekleştirecek bir ortamı dünyada
bulamazsınız ama teorik olarak böyle
şimdi 1500 de eriyorsa Demir ve ortam
1600 ise o zaman sizin elinizde şu an
sıvı demir var Sen bu sıvı demirin
üzerindeki basıncı arttırırsan erime
noktasını ve dolayısıyla donma noktasını
çünkü bunlar aynı şeyler bu 0 değerir su
0'da donar arttırıyorsun 1500 de donması
gereken sıvı 1600 de donar hale gelir
ortamda 1600 O zaman o sıvı donmaya
başlar buzun tam tersi yani bu 3 örnek
Aynı kategoriteyken bu dördüncü örnek
tam tersleri bu yüzden sorumuzun cevabı
C seçeneğidir gençler yanlarında birer
delik bulunan Özdeş kvl kaplarına eşit
kütleli K ve L gazları konduktan sonra
ağırlıkları ve sürtünmeleri önemsiz
sızdırmayan pistonlar ile şekildeki gibi
dengedeymiş bu durumda kabı ısıtılıp L
kabı soğutulurken hangileri doğru olur
şimdi pistonların ağırlıkları önemsiz
sürtünmeler önemsiz rahatlıkla hareket
edebiliyorlar buradan verdim Alevi
buraya da buz koydu soldakini ısıtıyorum
sağdakini soğutuyorum Bu pistonlar neden
dengede Çünkü yukarıdan etki eden açık
hava basıncı ile buradan etki eden ka
gazının basıncı birbirini geliyor bu
pistonda yukarıdan etki eden açık hava
basıncı aşağıdan etki eden L gazının
basıncı ile dengede ağırlıklar önemsiz
Bunlar birbirine eşit Sen bu K gazının
sıcaklığını arttırdığında t'den 2t'ye
çıkardığında anlık olarak bu kanun
basıncı artar p0dan daha büyük hale
gelir piston yukarı çıkmaya başlar fakat
piston yukarıya doğru çıktıkça da başka
bir şey gerçekleşir hacim artmış olur Bu
da ka gazının basıncını tekrar azaltır o
piston bir yerde duracak İşte o tekrar
durduğu yerde ne diyoruz p0'la yeni PK
yine eşit başlangıçta eşitlerdi en son
durumda yine eşitler o yüzden ne dedik
konu anlatımlarında hareketli rahatlıkla
hareket edebilen ağırlıksız bir piston
varsa içerideki gazın basıncını
değiştiremiyorsunuz Çünkü her seferinde
tekrar p 0'a eşit olmaya devam ediyor L
kabını soğutuyoruz sıcaklığını
azaltıyoruz o zaman anlık olarak çok
küçük bir zaman dilimi için bu L gazının
basıncı azalacak açık hava daha baskın
hale gelecek pistonu aşağıya doğru
itecek bu piston aşağıya geldi ama bu
sefer de burada hacim arttı L gazının
basıncı yine arttı yine bir dengeye
gelecekler Son durumda buradan etki eden
P0 ile buradan etki eden basıncı aynı
olacak yine değiştiremedik kazımın
kütlesi azalır şimdi soruda buralara
delik konmuş bu piston Yukarı çıktı diye
bu delik yüzünden dışarı ile etkileşime
girer bu kg gazı buna benzer bir şey
daha önce de söylemiştim K gazı hemen
buradan dışarı çıkar diye düşünmeyin
dışarıdan içeriye havada girebilir bunu
belirleyen şey nedir içerideki basınçla
dışarıdaki basıncın büyüklük ilişkisidir
Eğer içerideki basınç büyük dışarıdaki
basınç küçükse dışarıya hava çıkar tam
tersi ise içeriye hava girer bu piston
niye yukarı hareket etmeye başlamıştı
Çünkü anlık olarak biz onu ısıttığımız
için Gaz basıncı Açık havadan büyük hale
gelmişti yani içerde fazla basınç var
dışarıda az Basınç var delik aktif
olduğu anda dışarıya aynı zamanda gazı
da çıkacaktır sonra yine bir dengeye
gelecekler yine açık hava basıncına eşit
olacak ama o ana kadar agazının basıncı
daha büyük olduğu için dışarıya buradan
gaz kaçacaktır kütle azalacaktır L
gazının kütlesi değişmez Çünkü zaten
burada piston aşağıya doğru iniyor L
gazı buraya sıkışmış durumda delik de
hiç muhatap olamadı ki bu adam Tabii ki
değişmez gazının basıncı artarken L
gazının basıncı azalır son durumu konuş
Burada en son durumda her türlü en başta
da söylediğim gibi açık hava basıncına
eşit olacağız Dolayısıyla üçüncü öncülü
doğru kabul edemem sorumuzun cevabı 1 ve
2'dir içinde hava bulunan cam balon aynı
ortamda bulunan K ve L sıvılarına
tamamen batırıldığında balona bağlı u
borusunun kollarındaki cıva düzeyleri
şekildeki gibi dengede kalıyormuş
hangileri kesinlikle doğrudur diye
sorulmuş Şimdi aslında bir tane cam
balon var Bunları ayrı ayrı K sıvısına
ve L sıvısına sokuyoruz dolayısıyla bir
tane cam balonumuz varsa içerideki
basınç her iki durumda da başlangıçta En
azından aynıdır diyebiliriz sonra
sıvılara sokulduğunda başka şeyler
yaşanmış olabilir ki yaşandığını
buradaki manometrede görüyorum civa
seviyeleri farklı olmuş ve Dikkat etmem
gereken bir diğer şey bunlar esnek balon
değil cam balon yani Neyin içine
sokarsak sokalım hacminde küçülme ya da
büyüme olmayacak çünkü bu cam basınçları
yazarsak havanın buradan etki ettiği
basınç şuradan etki eden açık hava
basıncına eşit olmalı Çünkü aynı
seviyede civalar Dolayısıyla ben direkt
buradaki hava basıncının eşit olduğunu
söyleyebilirim sağ tarafa baktığımda
aynı hava bas buradaki açık hava
basıncına galip gelmiş çünkü seviyeyi
çektiğimde bu Mavi Nokta ile bu Mavi
noktanın basınçlarına eşit olduğunu
biliyorum aynı hava bu sefer şuraya H
dersem HD artı P0 denk geliyor o zaman
buradaki hava basıncı bu hava basıncı
ile aynı kalmamış artık bu başka bir şey
olmuş ve daha büyük bir şey olmuş çünkü
başlangıçta sadece P0 dengelerken Şimdi
bir de ekstra hdg'yi de dengeliyor bu
hava basıncı neye maruz kalmıştı artmış
ne olmuş olabilir Sonra Aslında bunu
soruyor L sıvısının öz kütlesi K
sıvısınınkinden daha büyüktür işte hocam
L sıvısının öz kütlesi daha büyüktür
özkütlesi daha büyük olduğu için hgg'den
düşündüğümde bu L sıvısının Bu balon
üzerindeki basıncı sıvı basıncı daha
fazladır Özkütle büyük olduğu için o
yüzden sağ taraftaki havanın basıncı
daha fazla olmuştur Diyemem çünkü bu
tekrar söylüyorum cam Bala dışarıdaki
basınç içerideki havayı etkileyemez
esnek değil En fazla camı kırabilir
yüksek basınçtan dolayı ama öyle bir şey
sorumuza gerçekleşmiyor Dolayısıyla K
sıvısının ya da l sıvısının özkütlesinin
bir önemi yok Çünkü buradan etki eden
sıvı basınçlarının hava üzerinde bir
etkisi yok cam balon K sıvısının
içerisinde L sıvısına göre daha
Derindedir aynı şey D etkilemediği gibi
H de etkilemez K sıvısının ve L
sıvısının buradaki havalar üzerinde
basınç etkisi yok cam bunu engelliyor
buna doğru kabul edemem L sıvısının
sıcaklığı K sıvısına göre daha büyüktür
İşte bu olabilir Sağdaki havanın
basıncını fazla olduğunu anladık basınç
neden fazla olmuş olabilir pv n rt'den
düşünürsem İkisi de Özdeş zaten bunların
gaz miktarları Aynı bu zaten sabit sayı
hacim değişmiyor dedim tekrar şu uyarıyı
yapayım Hocam bakın buraya göre Şurada
daha az hacim var burada daha fazla
hacim var sağ tarafta hacim daha büyük
bir kere genelde bu boruların hacimleri
ihmal edilir bizim Asıl hacimden
kastımız bu kaptır fakat ihmal etmesek
bile sağ taraftaki havanın basıncının
büyük olduğunu biliyorum çünkü cıva
seviyesi farkı oluşturmuş soldaki
oluşturamamış Burada da açık hava var
burada da açık hava var bu adam açık
havayı yenmiş bu yenememiş sağ tarafta
kesinlikle fazla basınç var Borunun
hacmini dahil etsen bile bu böyle yani
Adamın hacmi büyük olmasına rağmen daha
fazla basınç var ve bu Neyle alakalı
madde miktarı değil R zaten sabit sayı
sıcaklığı fazla burada t sıcaklık varsa
sallıyorum burada 2t sıcaklık var Başka
türlü bu duruma açıklayamayız Çünkü Peki
neden Sağdaki hava daha sıcak çünkü
burada L sıvısıyla etkileşim halinde bu
arkadaşta K sıvısı ile etkileşim halinde
ısıl dengeye geldiklerinde Sağdaki hava
daha çok ısınmış soldakine göre demek ki
L sıvısı daha sıcak K sıvısına göre 3
öncülüm doğru Sorumun cevabı C seçeneği
olacaktır düdüklü tencereleri normal
tencerelere göre yemekleri daha hızlı
pişirmesiyle ilgili hangileri doğrudur
konu anlatımında direkt anlattığımız bir
şey çünkü kazanımlarda direkt bilinmesi
gerektiği yazar yemek pişme süresi
piştikleri sıcaklıkla ilgilidir Sen
normal bir suyu kaynattığında deniz
seviyesinde 100 selsiyusta kaynıyor onu
bir yemek olarak düşünürsen Senin
yemeğin şu an 100 selsiyus'ta pişiyor
diyebiliriz Çünkü ocağın altını ne kadar
açarsan aç kaynayan hal değiştiren
sıvının sıcaklığını değiştiremez Ama
düdüklü tencere ne yapıyor basınç
uyguluyor dış basıncı arttırıyor artarsa
kaynama noktası yükselir Çünkü kaynama
dediğim şey sıvının içerisindeki hava
kabarcığının yeterli hacmi büyüyüp
yükselip patlaması demek dış basınç
arttığında bu hava kabarcığına ekstra
bir baskı geliyor büyüyemesin diye o
zaman içerideki basıncın artıp bu dış
basıncı yenmesi lazım Bu da sıcaklığını
arttırarak oluyor Normalde deniz
seviyesinde 100 selsiyus yeterli olurken
daha büyük basınçlarda içerideki
basıncında daha çok artması gerekiyor o
zaman bu kabarcığın içerisindeki gazın
sıcaklığını 150 selsiyse çıkması
gerekiyor dış basınç arttıysa bunun da
basıncı artmalı nasıl yenip yüzeye
çıkacak yoksa o yüzden düdüklü
tencerelerde yemekler daha yüksek
sıcaklıklarda kaynamaya başlarlar ve o
sıcaklıkta yemeyi pişirirler daha yüksek
pişen yemek daha kısa sürede pişer
düdüklü tencerelerin ısısı normal
tencerelere göre daha fazladır Bunu ısı
sıcaklıkta çokça konuşmuştuk herhangi
bir malzemenin ısısı diye bir cümle
olamaz çünkü ısı sahip olunabilen bir
şey değildir sahip olunabilen enerjiye
Biz iç enerji diyoruz birinci öncülümüz
direkt bir kavram yanılgısı anlatıyor
direkt Eledim düdüklü tencereler yüksek
buhar basıncı sayesinde sıvıların
kaynama noktasını düşürür Böylece kısa
sürede kaynama noktasına gelen yemek
daha kısa sürede pişer mantıklı gibi
duruyor yani 10 derecedeki suyu ısıtmaya
başlıyorsun atıyorum 50 dereceye
geldiğinde kaynamaya başlıyor hemen
gelirsin 50'ye yemekte çabuk pişer o
açıdan Evet ama yemeğin 50 derecede
pişmeye çalışması sürenin çok uzayacak
anlamına gelir pişiremezsiniz yemeği
yüksek sıcaklık lazım O yüzden buna
doğru kabul edemem düdüklü tencereler
yüksek buhar basıncı sayesinde sıvıların
kaynama noktasını yükseltir Aynen öyle
Böylece yemek daha yüksek sıcaklıkta
Aynen öyle daha kısa sürede pişer 3
öncülüm doğru Sorumun cevabı C
seçeneğidir düşey kesti şekildeki gibi
olan ve içinde gaz ile su bulunan kabın
musluğu Kapalı durumdayken X ve Y
noktalarındaki toplam basınçlar eşitmiş
yazalım bunu şurada H derinlik varsa
burada daha fazla var diyelim ki 2h bu
da su Bu da su Yani özkütleler aynı o
zaman bu x noktasında bu kadarlık sudan
kaynaklı bir basınç var htg var y
noktasında bu kadar sudan kaynaklı bir
basınç var İki HD var başka ne var
yukarıdan gazın basıncı var p gaz 1
diyelim buna bu aslında suyu etki ediyor
ama sıvılar üzerlerine uygulanan basıncı
Aynen her yöne iletirler Dolayısıyla x
noktasına da bu iletilecektir p gaz 1
var burada p gaz 2 Olsun bu da aynen
buraya aktarılsın burada da p gaz 2 var
sonra diyor ki bunlar eşit iki ağaç DG
var burada daha büyük eşitliğin
sağlanabilmesi için p gaz 2'nin küçük p
gaz 1'in daha büyük olması lazım bu
sonuca varabiliriz Ama hocam bu nasıl
Mümkün olabilir burada daha fazla hacme
yayılmış gaz burada daha az hacme
yayılmış sadece hacim belirlemez ki
basıncı sağ taraftakinin hacmi daha
büyük olabilir ama madde miktarda daha
fazla olabilir burada daha çok gaz
molekülü taneciği vardır Bunların hepsi
mümkün x noktası Kolundaki Gaz basıncı y
Kolundaki gaz basıncından büyük Evet
bunu zaten şimdi yorumladım Birinci
öncülüğüm doğru musluk açılırsa gazların
basınçları eşitlenir sol tarafta yüksek
basınç var sağ tarafta Alçak basınç var
akışkanlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket ederler Çünkü
yüksek basınç onu zorlar ve alçak basınç
karşı koyamaz Dolayısıyla buradaki gaz
sağ tarafa doğru hareket edecek ve
homojen bir karışım olacak 2 gaz homojen
karıştığında ikisi içinde hacimler ortak
olmuş olacak tanecik sayısı ikisi içinde
toplam ile ifade edilmiş olacak
Dolayısıyla tek bir gaza dönüşmüş gibi
düşünebiliriz kapalı kaplardaki Gaz
basıncı düşünüldüğünde her noktada
aynısı vardır deriz O yüzden bu homojen
dağılım sağlandığında şu noktada hangi
basınç varsa burada da o olur burada da
o olur burada da o olur Çünkü artık
aralarında Herhangi bir engel yok Bunlar
direkt birbirleriyle bağlantılılar
basınçlar eşitlenir Aynen öyle musluk
açıldıktan sonra X ve Y noktalarındaki
toplam basınçlar değişmez Hayır değişir
Bir kere bu sıvı bir yere gidebilir mi
buradan musluk açılınca gidemez buradaki
su kendi kendine yukarı çıkıp sağ tarafa
doğru gidemeyeceğine göre alttan da bir
bağlantı falan yok bu su burada kalacak
buradaki su Aynen burada kalacak
Dolayısıyla denklemlerimizdeki şu
hdg'lerde herhangi bir değişiklik söz
konusu değil ama ne oldu gaz basınçları
değişti mesela şu hacme sanki musluk
kapalıymış gibi düşünelim öyle hayal
edelim buradaki hacme musluk açıldığında
sol taraftan yeni gaz tanecikleri geldi
değil mi yüksek basınçtan alçak basınca
doğru hareket eden gaz tanecikleri
olduğunu söyledim yani buradaki madde
miktarı arttı O zaman bu sağ taraftaki
basınç arttı diyebiliriz aynı şekilde
sol taraf düşünüldüğünde bu hacmi Hayal
edelim sanki musluk kapalıymış gibi
düşünelim burada yüksek basınç vardı
buradaki gazlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru gitti buradaki madde
miktarı azaldı hacim aynı hacim
boyadığım yer aynı yer oradaki madde
miktarı azaldığı için basınca azaldı sağ
tarafta az Basınç vardı bu arttı sol
tarafta çok basınç vardı bu azaldı Zaten
bunlar en sonunda ne oldular
eşitlendiler öyle söyledik Yani biz şu
an ne ile karşılaştık hastaya sabit
kaldı sol tarafta ama p gaz bir gaz aldı
bu ikisinin toplamı x noktasındaki
toplam basınçtı Demek ki toplam basınç
azaldı ye baktığımda bu sabit kaldı sıvı
aynı sıvı ama p gaz eki arttı bu
ikisinin toplamı y'deki toplam basınçtı
o zaman buradaki toplam basınçta arttı
diyebiliriz değişmez diyor yanlış diyor
Sorumun cevabı 1 ve 2 C seçeneği
olacaktır geldik gaz basıncının son
sorusuna su dolu bir kabın ağzına
şişirilmiş bir esnek balon şekil 1'deki
gibi geçirilmiş kabın tabanındaki musluk
açılıp su boşaldıkça balon şekil 2'deki
gibi sönmüş bu anda musluk kapatılıp
kabı ısıttığımda balon şekil üstteki
gibi tekrar şişmiş Buna göre bu olay
yargılarından hangileriyle ilgilidir
denilmiş Şimdi burası tamamen suyla dolu
esnek bir balonumuz var bu esnek balonu
dışarıdan atmosfer basıncı açık hava
basıncı etki ettiğini biliyoruz
içerisindeki gaz atmosfer basıncını
böyle dengeleyebiliyor ve böyle
duruyorlar sen buradaki suyu boşaltmaya
başladığında burada aslında bir vakum
ortamı oluşturuyorsun Çünkü suyun açtığı
boşlukta hiçbir şey yok Dolayısıyla bu
balonun içerisindeki gaz Hemen buraya
yayılmaya başlayacak daha büyük bir
hacme yayıldığı için balonun
içerisindeki basınç azalacak balonun
içerisindeki basınç azaldığı için Bu
arkadaşlar daha baskın hale gelecekler
ve balonu söndürecekler küçültecekler Bu
yüzden bu balon küçüldü Hatta konu
anlatımlarında konuştuk bu balon İçeriye
girip şişebilir bile atmosfer basıncı o
kadar baskın olabilir Bunu söndürmekle
kalmaz şişenin içerisine sokar ve orada
şişirmeye başlar Ama bizim sorumuzda
öyle bir olay olduğu söylenmiyor daha
sonra biz bunu alttan ısıtmaya
başlıyormuşuz Dolayısıyla buradaki
mevcut hava ki o balonun içerisindeki
gaz da aslında Çünkü o yayılmıştı suyun
oluşturduğu vakuma ısınmaya başlıyor
sıcaklığı arttırıyor sıcaklığı
arttırdığımızda basınca arttırmış oluruz
Tekrar buradan etki eden atmosfer
basıncına kafa tutmaya başlarız Hatta
ısıtma değerimize göre balonu şişirdikçe
şişirebiliriz T sıcaklıktan atıyorum 5D
sıcaklığa getirirsin sıcaklığı balon
şişer şişer şişer en nihayetinde bu
balonun içerisindeki gazla dışarıdan
etki eden P0 yine eşit durumda Kalır
çünkü balon büyümeyi durdurdu küçülmeyi
durdurdu dengedeyiz ve yine balonun
elastikiyetini esnekliğini ihmal
ediyoruz şimdi bütün olayın analizini
yaptık burada hangi bilgileri kullandık
sonra bunu soruyor gazın hacmi arttıkça
basıncı Azalır evet Biz bunu nerede
kullandık şurası vakum ortamı olduğunda
Aslında balonun hacmi artmış oldu
içerisindeki gazın yayılabileceği yeni
bir hacim kazandık Dolayısıyla basıncın
azaldığını söyledik basınç azaldığı için
atmosfer basıncı baskın hale geldi ve
bizi söndürdü bu olayla ilgilidir gazın
sıcaklığı arttıkça hacmi artar Eğer
esnek bir balon varsa ya da sürtünmesiz
Hareketli bir piston varsa Evet çünkü ne
diyorum en nihayetinde Biz hep şu durumu
korumaya çalışıyoruz Çünkü balonumuz
küçülebiliyor büyüyebiliyor hacmini
değiştirebiliyor sıcaklığı arttırıyorum
hacmi de arttırıyorum sıcaklığı
arttırıyorum hacmi de arttırıyorum balon
gitgide büyüyor Dolayısıyla Bu da doğru
Suyun yüksekliği azaldıkça tabandaki
sıvı basıncı azalır ve bu doğru da bizim
bu olayımızla ilgili bir şey mi yani biz
tabandaki sıvı basıncını konuştuk mu
evet Suyun yüksekliği şuradan şuraya
indiğinde sıvı basıncı azaldı Çünkü
HD'nin Haşa azaldı üzerimizde daha az
miktarda su var daha az ağırlık var daha
az Basınç var hatta bizim konumuzla
ilgili değil bu Dolayısıyla Sorumun
cevabı D seçeneği olacaktır bu sorumuzla
beraber Gaz basıncı ile ilgili her şeyi
konuşmuş olduk güzel yorum soruları
vardı takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]